---
title: 日常开发 - 2019年3月4日
date: 2019/3/4 23:59:00

categories: up
tags:
    - mq
    - hook
---

记两个小坑...

1. Spring Cache `condition` And `unless` 弄反了

不缓存 `null`, 写成了 `condition = "#result != null`, 表示: 当入参 `result` 不为空时缓存执行结果.

正确写法应该为 `unless = "#result == null"`, 表示: 当返回值为 `null` 时不缓存.

2. 消息队列初始化时机不正确

我使用了 `@PostConstruct` 在Spring初始化完成后开始处理消息, 这是不正确的, 一定程度上会阻塞系统启动, 应该要在系统初始化完成后才开始处理消息.


<!--more-->

## 坑

### Spring Cache

#### @Cacheable

- key

cache key, 默认按照方法所有的参数进行组合(toString).

- value

cache name, 缓存名称, 必须指定至少一个.

- condition

入参条件, 返回 `true OR false`, 只有入参判断为 `true` 才进行缓存.

- unless

结果条件, 排除判断为 `true` 的, 其他的都进行缓存, 下面的样例是不缓存 `return null`

```java
@Cacheable(unless = "#result == null")
```

#### @CachePut

- key
- value
- condition

#### @CacheEvict

- key
- value
- condition
- allEntries

是否情况所有缓存内容, 默认为 false

- beforeInvocation

方法执行前就清空缓存, 默认为false, 如果为 true 会导致执行出现异常也清掉缓存.


---

### 消息队列消费者何时开始初始化?

#### @PostConstruct

在Spring容器加载完成后执行被该注解修饰的方法.

一开始我使用的是该注解, 导致系统还没起来就去处理消息, 消息差不多处理完才启动系统, 卡半天接口还没暴露出来, 严重拖慢系统启动时间, 影响系统正常运行, 总之不能这样玩!!!

#### ApplicationListener

系统启动完成后执行实现的 `onApplicationEvent` 方法, 将初始化消费者任务丢进去执行即可.

- 先将每个消费者存进Map

```java
public interface MQProcessor {

    Logger log = LoggerFactory.getLogger(MQProcessor.class);

    Map<String, MQProcessor> mqProcessorMap = new ConcurrentHashMap<>();

    String getTag();

    void startConsumer();

    void process(Message message, ConsumeContext context);
}

public abstract class AbstractMQProcessor implements MQProcessor {

    protected ExecutorService subExecutorService = Executors.newFixedThreadPool(30);

    protected abstract String getTopic();

    public abstract void initConsumer();

    public void startConsumer() {
        initConsumer();
    }

    @PostConstruct
    void init() {
        mqProcessorMap.put(getTopic() + ":" + getTag(), this);
    }
}
```

- 系统启动完成后执行

```java
@Component
public class ApplicationReadyEventListener implements ApplicationListener<ApplicationReadyEvent> {
    private static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(ApplicationReadyEventListener.class);

    @Override
    public void onApplicationEvent(ApplicationReadyEvent event) {
        logger.info("spring boot start success!!");

        MQProcessor.mqProcessorMap.forEach((s, mqProcessor) -> {
            mqProcessor.startConsumer();
        });
    }
}
```